================================
Règlement intérieur du Parlement
================================

.. ------------
.. Introduction
.. ------------


.. note::
    Ce texte établit le règlement intérieur des assemblées parlementaires. Sauf indication contraire,
    ses dispositions s'appliquent à ces deux assemblées, qui sont l'Assemblée Nationale et le Sénat.

    Les lettres AN pour l'Assemblée Nationale, S pour le Sénat et C pour le Congrès, indiquent que
    l'article ne s'applique qu'à cette assemblée quand elles figurent à côté du numéro d'un article, et
    idem pour un alinéa quand elles y figurent en retrait.

    Au sein d'un article, l'assemblée à laquelle il s'applique est désignée sous le terme
    "l'assemblée". Sauf mention contraire, les membres, président et Bureau mentionnés sont ceux de
    l'assemblée en question.

    Cette note ne fait pas partie du règlement intérieur.

    Ce règlement n'est pas tant inspiré du règlement de l'Assemblée Nationale française, que de
    celui de l'Assemblée Générale des Nations Unies - plus délibératif et moins autoritaire.

.. NOTES
    motion de "clôture concurrente"?, où on fixe une date à laquelle la version du texte recevant la plus grande majorité sera considérée comme adoptée

    quand aucune motion n'est à l'ordre du jour, un membre peut proposer une motion qui sera aussitôt ajoutée

    chercher toutes les mentions d'assemblée générale

    indiquer comment sont reçues et gérées les demandes de 10% des membres prévues dans la constitution

    les approbations de pétitions de gouvernement viennent au Bureau
    vérifier la signature du citoyen dénommé chancelier

    Après constitution des groupes, le Président de l’assemblée réunit ses représentants en vue de procéder à la division de la salle des séances en autant de secteurs qu’il y a de groupes, et de déterminer la place des membres non-inscrits par rapport aux groupes.

    les lois retoquées par le conseil constit reviennent à la dernière assemblée

    chapitre VI et VII du règlement actuel de l'assnat à mettre dans le nouveau titre XV

    fusionner les chapitres VIII, IX et X dans le titre XIII

    chapitre XI et un peu XII à comparer point par point avec les titres II et VI

    clarifier les conditions de convocation et de clôture de séances (par le président ?)

    refaire globalement tout le titre XIII, et concernant les commissions :
    règles de l'attribution des sièges d'une commissions
    thèmes des grandes commissions (à renommer "commissions permanentes" ?)
    règles pour la réunion d'une commission pendant une séance de l'assemblée (au moins interdire les prises de décision de la commission)
    chaque membre n'est que dans une seule grande commission
    ajouter une commission plénière (committee of the whole) : son président est le premier des vice-présidents de l'assemblée, et ses vice-présidents sont les vice-présidents suivants de l'assemblée

    vérifier que la parole est bien distribuée à la proportionnelle pendant les QAG

    ajouter une partie sur le parcours d'un texte, comment il part en commission et revient et tout
    article 78 du docs

    idem pour la CMP

    convocation et odj des sessions extraordinaires

    discipline ?

    rapporteur d'un texte

-----------
I. Sessions
-----------

.. article:: lieu de réunion

L'assemblée se réunit en son siège, à moins qu'elle ne soit convoquée en un autre lieu en vertu
d'une décision prise au cours d'une session antérieure, à la demande de ses membres, ou en
application de la convocation de l'assemblée en session extraordinaire.

AN : Le siège de l'Assemblée Nationale est le Palais Bourbon.

S : Le siège du Sénat est le Palais du Luxembourg.

Sessions ordinaires
===================

.. article:: date d'ouverture

L'assemblée se réunit en session ordinaire initiale à partir du premier jour ouvrable, à compter du septième
jour calendaire suivant le renouvellement intégral de l'assemblée.

Une session ordinaire commence au premier jour ouvrable de la première semaine entière à partir du
2 janvier, sauf si l'assemblée décide d'une autre date lors d'une session précédente.

.. article:: date de clôture

La session ordinaire prend fin au dernier jour ouvrable précédent le 30 décembre, sauf si
l'assemblée décide d'une autre date lors de la session concernée, ainsi que lors de la prise de
fonction de membres de l'assemblée à la suite d'un renouvellement intégral.

.. (...)

-----------------
II. Ordre du Jour
-----------------

.. article:: ordre du jour

L'ordre du jour est fixé, dans le respect des contraintes prévues par la constitution et par les
alinéas et articles suivants, par le Bureau étendu de l'assemblée.

Un ordre du jour provisoire est prévu et communiqué aux membres de l'assemblée avec quatre semaines
calendaires d'avance, et ses modifications sont communiquées le plus tôt possible aux membres de
l'assemblée.

L'ordre du jour peut être modifié par une décision de l'assemblée prise à la majorité des membres
présents et votants. Cependant, les points cités par :artref:`ordre du jour des assemblées` de la
constitution comme étant prioritaires ne peuvent être que temporairement remis à un examen
ultérieur.

Sessions ordinaires
===================

.. article:: ordre du jour des sessions ordinaires

L'ordre du jour inclut, par priorité :

#. l'examen des projets relatifs aux états de crise ;
#. les demandes d'autorisation visées par :artref:`guerre et intervention armée` de la constitution ;
#. l'examen des propositions de lois de finances ;
#. l'examen des propositions de lois de financement de la sécurité sociale ;
#. l'examen des textes transmis par l'autre assemblée depuis six semaines au moins ;
#. toutes autres questions proposées par des membres du Bureau étendu.

Un jour de séance par semaine au moins est réservé par priorité aux questions des membres du
Parlement et aux réponses du gouvernement.

.. article:: droits de l'opposition

Une semaine de séance sur six au moins, si la durée de la session excède six semaines, ou un jour
de séance par semaine sinon, sont réservés à un ordre du jour arrêté par les membres du Bureau
étendu issus des groupes d'opposition.

Sessions extraordinaires
========================

.. article:: ordre du jour des sessions extraordinaires

(TBD)

----------------------------------------------------
IV. Admission des membres, invalidations et vacances
----------------------------------------------------

.. article:: annonce de la composition

À l’ouverture de la première séance de la législature, le président de séance transmet à
l'assemblée la communication des noms des membres qui lui a été faite par les autorités de contrôle
compétentes. Il en ordonne l'affichage immédiat et la publication au Journal Officiel.

Les modifications à la composition de l'assemblée, ainsi que les contestations à la nomination d'un
membre, sont communiquées à l'assemblée à l’ouverture de la première séance qui suit, avec les noms
des membres concernés.

.. article:: invalidation de votes

En cas d’invalidation d'une élection ou nomination, toute initiative émise par le membre concerné
depuis l'élection concernée est considérée comme caduque, à moins d’être reprise en l’état par un
autre membre de l’assemblée dans un délai de huit jours à dater de la communication de
l’invalidation à l’assemblée.

Les votes auxquels des membres invalidés ont participé sont rectifiés, et si leur issue est
susceptible de changer, ils sont portés à l'ordre du jour de l'assemblée, et leur application est
suspendue.

.. article:: démission

Tout membre peut quitter ses fonctions en adressant sa démission au Bureau de l'assemblée.

-------------------------------
V. Président et Vice-Présidents
-------------------------------

.. article:: élection du président

L'assemblée élit un président à la majorité de ses membres dès l'ouverture de la première séance
suivant un renouvellement partiel ou intégral de l'assemblée.

.. article:: vacance de la présidence

En dérogation aux articles :artnumref:`ordre du jour` et
:artnumref:`ordre du jour des sessions ordinaires`, tant qu'aucun président ou vice-président de
l'assemblée n'est désigné, aucun autre ordre du jour que leur nomination n'est admissible.

Dans les mêmes circonstances, le doyen d'âge préside les séances de l'assemblée, assisté des six
plus jeunes membres de l'assemblée, et le Chancelier de la République assume les autres
responsabilités de la présidence de l'assemblée.

.. article:: nomination des vice-présidents

Au moins dix vice-présidents sont désignés.

Chaque groupe ordonne ses membres par ordre de priorité à devenir vice-président.

Le premier vice-président est issu d'un groupe d'opposition.

Chaque vice-président suivant est choisi de manière à ce que la liste composée du président et des
vice-présidents, si aucun autre n'était désigné, représente au mieux possible les forces en
présence dans l'assemblée.

En cas de vacance non temporaire, un membre est remplacé au poste de vice-président par le membre
suivant dans l'ordre de priorité de son groupe.

Les vice-présidents sont désignés à nouveau selon cette procédure après chaque changement de
gouvernement.

.. article:: la vice-présidence

Si le président estime nécessaire de s'absenter pendant une séance ou une partie de séance, un des
vice-présidents le remplace, dans l'ordre de la liste des vice-présidents.

Un vice-président présidant la séance agit en qualité de président et a les mêmes pouvoirs et les
mêmes devoirs que le président.

.. article:: incompatibilités des postes de présidence

Les postes de président, de vice-président et de questeur sont mutuellement incompatibles.

.. article:: fin de fonctions du président et des vice-présidents

La perte de mandat parlementaire, la démission ainsi que la destitution mettent fin aux fonctions
de président ou de vice-président.

L'adoption d'une motion de destitution suit la même procédure que l'adoption d'une motion de
censure.

Un nouveau président est élu dès l'annonce de la démission du président, qui prend effet à compter
de l'élection de son successeur, ou dès sa destitution.

.. article:: la présidence

Outre l’exercice des pouvoirs qui lui sont conférés en vertu d’autres dispositions du présent
règlement, le Président prononce l’ouverture et la clôture de chaque séance plénière de la session,
dirige les discussions en séance plénière, assure l’application du présent règlement, donne la
parole, met les questions aux voix et proclame les décisions. II statue sur les motions d’ordre et,
sous réserve des dispositions du présent règlement, règle entièrement les débats à chaque séance et
y assure le maintien de l’ordre.

Le président, dans l'exercice de ses fonctions, demeure sous l'autorité de l'assemblée.

.. article:: vote du président

Le président de séance ne prend part aux votes que lorsque sa voix peut en changer l'issue.

-----------------------------
XVI. Administration et budget
-----------------------------

.. article:: questure

L'assemblée arrête le règlement relatif à sa gestion financière.

Les questeurs, sous la direction du Bureau restreint, sont chargés des services financiers et
administratifs. Aucune dépense nouvelle ne peut être engagée sans leur accord préalable.

.. article:: nomination des questeurs

Trois questeurs sont désignés au sein des membres de l'assemblée selon la procédure prévue au
deuxième, quatrième et cinquième alinéas de :artref:`nomination des vide-présidents`.

Si aucun des trois membres désignés ne fait partie d'un groupe d'opposition, le troisième est
remplacé par un membre désigné au sein exclusif des groupes d'opposition, selon le même principe de
proportionnalité.

Les questeurs quittent leur fonction dès qu'aucun d'entre eux ne fait partie d'un groupe
d'opposition.

Des questeurs désignés selon la procédure décrite au deuxième alinéa du présent article quittent
leurs fonctions lors de chaque changement de gouvernement.

Une motion de destitution peut être présentée contre un questeur en suivant la même procédure que
pour le président.

.. article:: commission spéciale

Au début de chaque session ordinaire et au moins une fois par an, l’assemblée nomme, à la
représentation proportionnelle des forces en présence, une commission spéciale de quinze membres
chargée de vérifier et d’apurer les comptes, qui élit un président en son sein. Ne peut être élu à
la présidence qu’un député appartenant à un groupe s’étant déclaré d’opposition.

La commission donne quitus aux questeurs de leur gestion ou rend compte à l’Assemblée. À l’issue de
chaque exercice, elle établit un rapport public.

Les membres du Bureau étendu de l’assemblée ne peuvent faire partie de cette commission.

.. article:: personnel de l'assemblée

Les services de l'assemblée sont assurés exclusivement par un personnel civil et militaire nommé
dans les conditions déterminées par le Bureau. Est interdite, en conséquence, la collaboration de
caractère permanent de tout fonctionnaire relevant d'une administration extérieure à l'assemblée.

Les membres peuvent employer sous contrat de droit privé des collaborateurs parlementaires, qui les
assistent dans l'exercice de leurs fonctions et dont ils sont les seuls employeurs. Les membres
bénéficient à cet effet d'un crédit financier affecté à la rémunération de leurs collaborateurs.

-----------
VI. Bureaux
-----------

.. article:: composition des Bureaux

Le Bureau restreint comprend le président de l'assemblée, qui le préside, ainsi que les
vice-présidents et les questeurs.

Le Bureau comprend les membres du Bureau restreint, ainsi que les présidents des groupes
parlementaires.

Le Bureau étendu comprend les membres du Bureau, ainsi que les présidents des commissions.

La Conférence des Présidents comprend le Président de l'assemblée, qui la préside sans droit de
vote, ainsi que les présidents des groupes parlementaires.

Les membres du Bureau étendu assistent de droit aux séances des autres instances énumérées dans cet
article, sans prendre part aux délibérations ni au vote.

.. article:: fonctionement des Bureaux

La composition et les modifications de la composition du Bureau restreint sont notifiées à la
Chancellerie de la République et au Bureau de l'autre assemblée.

Dans le cas d'une absence pendant une séance du Bureau, du Bureau étendu ou de la Conférence des
Présidents, un président de groupe parlementaire peut désigner un membre de son groupe
parlementaire pour le remplacer.

Lorsque le président d'une commission s'absente du Bureau étendu, le remplaçant est désigné parmi
les vice-présidents de la commission.

Les présidents de groupes parlementaires votent au prorata du nombre de membres de leur groupe
respectif, retranché du nombr de membres du groupe déjà présents.

.. article::

Le Bureau fait des recommandations à l'assemblée relativement à la date de clôture de la session.

Le Bureau détermine les conditions dans lesquelles des personnalités non-membres peuvent être
admises à s'adresser à l'assemblée dans le cadre de ses séances.

Le Bureau détermine l’organisation et le fonctionnement des services spécifiques de l’Assemblée,
les modalités d’application, d’interprétation et d’exécution, par les différents services, des
dispositions du présent règlement intérieur, ainsi que le statut du personnel et les rapports entre
l’administration de l’assemblée et les organisations professionnelles du personnel.

---------------------------
VII. Groupes parlementaires
---------------------------

.. article:: creation des groupes parlementaires

AN : Les députés peuvent se grouper par affinité politique. Aucun groupe ne peut comprendre moins
de 10 députés. Chaque député ne peut faire partie que d'un seul groupe.

S : Les sénateurs peuvent se grouper par affinité politique. Aucun groupe ne peut comprendre moins
de 6 sénateurs. Chaque sénateur ne peut faire partie que d'un seul groupe.

Les groupes se constituent en remettant au Bureau restreint une déclaration politique signée par
leurs membres, accompagnée de la liste de ces membres et des députés apparentés et du nom du
président du groupe. Ces documents sont publiés au Journal officiel.

Les membres de l'assemblée qui ne sont membres ou apparentés d'aucun groupe sont désignés comme
non-inscrits.

.. article:: (C) groupes parlementaires en Congrès

Au moins un groupe parlementaire de l'Assemblée nationale et au moins un groupe parlementaire du
Sénat peuvent se regrouper en un groupe de coalition, qui sera considéré comme un groupe
parlementaire dans le cadre du Congrès.

Les groupes de coalition se constituent en remettant au Bureau du Congrès une déclaration signée de
leurs présidents respectifs, indiquant le nom du président du groupe de coalition. Ces documents
sont publiés au Journal officiel.

.. article:: majorité, minorité et opposition

Le groupe accordant son approbation au gouvernement et comptant l'effectif le plus élevé est
considéré comme groupe majoritaire.

Les autres groupes accordant leur approbation au gouvernement sont considérés comme groupes
minoritaires.

Les autres groupes sont considérés comme groupes d'opposition.

.. article:: forme administrative des groupes

Les groupes parlementaires sont constitués sous forme d'association, présidée par le président du
groupe et composée des membres du groupe et apparentés. Ils peuvent assurer leur service intérieur
par un secrétariat administratif dont ils règlent eux-mêmes le recrutement et le mode de
rétribution.

Le statut, les conditions d’installation matérielle des secrétariats des groupes et les droits
d’accès et de circulation de leur personnel dans l'enceinte des locaux de l'assemblée et en
dépendant sont fixés par le Bureau de l’assemblée, en accordant un traitement égal à chaque groupe,
sur proposition des questeurs.

.. article:: modifications de la composition des groupes

Les modifications à la composition d’un groupe sont portées à la connaissance du Bureau restreint
de l’assemblée sous la signature du membre intéressé s’il s’agit d’une démission, sous la signature
du président du groupe s’il s’agit d’une radiation et sous la double signature du député et du
président du groupe s’il s’agit d’une adhésion. Elles sont publiées au Journal officiel.

.. article:: représentant de groupe

Au cours de la séance, le représentant d'un groupe est le président de ce groupe, sauf si une
délégation adressée au Bureau restreint désigne un autre membre du groupe pour le représenter.

Toute délégation annule la précédente.

--------------------------------
VIII. Nomination du gouvernement
--------------------------------

.. article:: approbation des pétitions de gouvernement

L'approbation est accordée aux pétitions de gouvernement par un groupe au nom de chacun de ses
membres et apparentés, ou par un membre non-inscrit en son nom propre.

Ces approbations sont transmises au Bureau de l'assemblée.

Le Bureau peut refuser un retrait d'approbation survenant moins d'un mois après une déclaration
d'approbation de la même pétition par le même groupe.

Les approbations sont transmises pour information au Bureau de l'autre assemblée, et sont publiées
au Journal officiel.

.. article:: annulation et amendement de pétition de gouvernement

Le Bureau restreint ne considère une pétition que lorsqu'elle réunit plus de 10 approbations de
membres de leur assemblée, sauf en l'absence de toute autre pétition, ou lorsqu'elle est transmise
par l'autre assemblée.

Le Bureau restreint reçoit, de la part des citoyens mentionnés par une pétition de gouvernement, la
notification du retrait de leur signature ou de modifications portées à la composition d'une
pétition.

Le retrait de la part d'un nominé au poste de Chancelier entraîne l'invalidation de la pétition, et
la notification de cette invalidation à l'autre assemblée.

.. article:: nomination d'une pétition au gouvernement

Lorsque le Bureau de l'assemblée détermine que les conditions prévues par la constitution pour
qu'une pétition soit nommée au gouvernement sont réunies, le président de l'assemblée transmet une
requête de nomination de cette pétition au Bureau de l'autre assemblée.

En cas de réception d'une requête de nomination, si le Bureau restreint ne décide pas d'un recours
auprès du Conseil constitutionnel concernant la validité de la requête, le président confirme la
nomination de la pétition comme nouveau gouvernement.

------------------------------
IX. Comptes-rendus des séances
------------------------------

.. article:: séances publiques et privées

Les séances de l'assemblée et de ses commission sont publiques à moins que l'organe intéressé ne
décide de se réunir en comité secret en raison de circonstances exceptionnelles.

Cette décision est prise à l'initiative d'un dixième de ses membres, suivie d'un vote à bulletins
secrets si un ou plusieurs membres s'y opposent.

L'assemblée fait connaître lors de la séance publique suivante toutes les décisions prises en
comité secret.

----------------------
XII. Séances plénières
----------------------

.. article:: ouverture et levée de séance

Les séances sont ouvertes aux heures déterminées par le Bureau de l'assemblée.

Elles sont levées aux heures déterminées par le Bureau de l'assemblée, sauf si les représentants de
groupes réunissant au moins la moitié des membres demandent une prolongation de séance.

.. article:: quorum

L'assemblée est toujours en nombre pour délibérer et pour régler son ordre du jour.

Les votes émis en séance sont valables quel que soit le nombre des présents.

Toutefois, si une disposition de la constitution ou de la loi exige une majorité par rapport au
nombre total de membres, et si ce scrutin n'a pas été annoncé au moins trois jours calendaires à
l'avance, il est procédé à la vérification du nombre de membres présents. Cette vérification peut
en outre être faite sur demande d'un représentant d'un groupe parlementaire au plus une fois par
séance, ou sur décision du président de séance. Si la majorité absolue des membres n'est pas
présente, le scrutin est reporté d'un jour calendaire, sauf dans le cas d'une demande d'un
représentant de groupe parlementaire ou du président de séance, dans lequel cas le scrutin est
reporté de quinze minutes. Le scrutin est alors valable quel que soit le nombre de membres
présents, sauf disposition contraire de la constitution ou de la loi.

Conduite des débats
===================

.. article:: parole

Nul ne peut prendre la parole en séance sans avoir au préalable obtenu l'autorisation du président
de séance. Sauf disposition contraire du présent règlement, une limite de trois minutes est imposée
pour chaque prise de parole.

Lors d'un débat libre, le président de séance donne la parole aux orateurs de manière à représenter
chaque groupe de manière proportionnelle à son nombre de membres, puis dans l'ordre où les orateurs
ont demandé la parole.

Lors d'un débat par groupe, le président de séance accorde une prise de parole par groupe
parlementaire, dans l'ordre où les orateurs ont demandé la parole.

Lors d'un débat au nombre d'orateurs fixé pour-contre, le président de séance accorde la parole au
même nombre d'orateurs pour et contre la question, dans l'ordre où les orateurs ont demandé la
parole.

Le représentant d'un groupe parlementaire peut accorder tout ou une partie des droits et temps de
parole de son groupe à un autre groupe parlementaire.

.. article:: suspension de parole

Le président peut rappeler à l'ordre un orateur dont les remarques n'ont pas trait au sujet pour
lequel la parole lui a été donnée, ou dont le temps de parole dépasse celui qui lui a été alloué.

.. article:: motion d'ordre ou renvoi au règlement

Au cours de la discussion d'une question, un membre peut présenter une motion d'ordre, aussi
appelée "renvoi au règlement", et le président de séance statue immédiatement sur cette motion
conformément au règlement.

Un membre présentant une motion d'ordre a un temps de parole accordé de deux minutes, sous réserve
des dispositions de :artref:`suspension de parole`.

Tout membre peut en appeler de la décision du président. L'appel est immédiatement mis aux voix, et
si elle n'est pas annulée par la majorité des membres présents et votants, la décision du président
est maintenue.

Toute motion d'ordre ayant le même objet qu'une motion précédemment présentée peut être interrompue
et rejetée par le président de séance.

.. article:: limitation du temps de parole

L'assemblée peut fixer ou repousser une limite sur le temps de parole de chaque orateur sur une ou
plusieurs questions. Avant qu'une décision n'intervienne, deux orateurs peuvent prendre la parole
en faveur d'une proposition tendant à fixer une telle limite, et deux contre, avec une minute
accordée à chaque orateur.

.. article:: clôture de la liste des orateurs

Au cours d'un débat, à la demande d'un représentant de groupe parlementaire, le président de
séance peut donner lecture de la liste des orateurs et, avec l'assentiment de la majorité des
membres présents dans l'assemblée, déclarer cette liste close. Cette liste inclut les orateurs
ayant déjà pris la parole sur la même question.

Cependant, après clôture de cette liste, un membre y est inscrit de droit à sa demande si son
groupe parlementaire était sous-représenté dans la liste au moment de la clôture, et si tel est
toujours le cas au moment de sa demande. La représentation d'un groupe à cette fin se fait au
prorata du nombre de ses membres.

La réouverture de la liste des orateurs se fait selon les mêmes modalités que sa clôture.

.. .. article:: ajournement du débat

.. .. article:: clôture du débat

.. article:: pré-adoption et clôture

À tout moment, un représentant de groupe parlementaire peut proposer une motion de pré-adoption
d'un texte. La motion inclut une date de clôture à laquelle le texte tel qu'amendé à cette date
sera considéré comme adopté par l'assemblée.

Toutefois, si la motion le prévoit, ou si une majorité qualifiée requise pour l'adoption du texte
n'est pas réunie par le vote sur la motion, un vote final a lieu sur le texte tel qu'amendé à la
date de clôture.

La motion peut contenir des conditions supplémentaires nécessaires à sa propre application.

Outre l'auteur de la motion, deux orateurs peuvent prendre la parole en faveur de l'ajournement, et
deux en opposition, après quoi la motion est immédiatement mise aux voix.

Une motion d'abrogation d'une motion de pré-adoption est présentée, discutée et votée dans les
mêmes conditions.

Deux motions de pré-adoption ne peuvent être adoptées sur le même texte. Une seule motion
d'abrogation peut être présentée par motion de pré-adoption. Ces limites ne s'appliquent pas à des
motions de pré-adoption visant à remplacer une motion déjà en vigueur sur un texte.

.. article:: délégation de décision

L'assemblée peut soumettre un texte à une commission par une motion de délégation.

Cette motion est identique à une :artref:`motion de pré-adoption <pré-adoption et clôture>`, à
ceci près que le texte et déféré à la commission et n'est plus discutable par l'assemblée.

.. article:: suspension ou ajournement de séance

Au cours de la discussion d'une question, un représentant de groupe parlementaire peut demander
une suspension ou un ajournement de la séance. Seules trois demandes de suspension sont accordées
par groupe et par séance, et seule une demande d'ajournement est accordée par groupe et par
semaine.

La motion de suspension de séance d'au plus cinq minutes de droit. Une durée plus longue peut être
accordée par le président de séance.

La motion d'ajournement n'est pas discutée, mais est immédiatement mise aux voix.

Le président de l'assemblée prononce sans appel l'ajournement de la séance en cas de menace
imminente sur la sécurité de l'assemblée.

.. article:: priorité des motions de procédure

Les motions suivantes ont priorité, dans l'ordre indiqué, sur toutes les autres propositions ou
motions présentées :

#. renvoi au règlement ;
#. ajournement de séance ;
#. suspension de séance ;
#. limitation du temps de parole ;
#. modification de l'ordre du jour ;
#. pré-adoption ;
#. clôture de la liste des orateurs.

.. article:: nouvel examen

Avant un vote final sur un texte ou une partie d'un texte, une motion peut être déposée afin
d'examiner à nouveau le texte, et de nouveaux amendements y étant déposés, dans une prochaine
séance.

La demande de nouvel examen n'est pas discutée.

Lorsqu'elle est demandée par des représentants de groupes parlementaires réunissant deux cinquièmes
des membres de l'assemblée, la première demande de nouvel examen sur un texte ou une partie d'un
texte est de droit. Dans le cas contraire, elle est immédiatement mise aux voix.

.. article:: discussion des textes et articles

La discussion d'un texte se fait en accordant la parole au rapporteur, puis en débat libre, limité
à dix minutes pour le groupe comportant le plus de membres.

La discussion d'un article se fait en accordant la parole au rapporteur, puis en débat par groupe,
sauf si le président de séance décide de la porter en débat libre.

Un tour de parole est accordé en débat par groupe avant le vote final sur un texte, sur décision du
président de séance ou sur demande de représentants de groupes réunissant au moins un dixième des
membres de l'assemblée.

.. article:: discussion des amendements

Les amendements sont examinés entre la discussion et le vote du texte auquel ils se rapportent.

Les amendements sont examinés et votés dans l'ordre suivant : d'abord les amendements de
suppression, ensuite les autres dans l'ordre dans lequel ils interviennent dans le texte proposé.

Lorsque plusieurs amendements sont mutuellement exclusifs, ils sont soumis à une discussion
commune : chacun des amendements est discuté avant le vote sur ces amendements.

Les amendements identiques ne sont pas examinés, à l'exception de celui d'entre eux déposé le plus
tôt d'entre eux.

Les amendements sont présentés par leur dépositaire, puis discutés en débat fixé à un orateur pour
et un contre, sauf si le président de séance décide de les porter en débat par groupe.

Votes
=====

.. article:: délégation de vote

Chaque membre de l'assemblée dispose d'une voix.

En l'absence d'un membre, une délégation de vote désignant nommément un autre membre peut être
utilisée par cet autre membre pour voter en son nom, dans le cadre éventuel des conditions fixées
par cette délégation qui peut autoriser ou non son usage en scrutin secret.

En l'absence d'une telle délégation, et à moins que le membre absent s'y soit expressément opposé,
ou que le réglement intérieur de son groupe parlementaire en dispose autrement, le vote de ce
membre est délégué au président de son groupe.

Les délégations de vote et oppositions précitées doivent être communiquées au Bureau de l'assemblée
avant l'ouverture du premier des scrutins auxquels elle s'applique. Toute nouvelle délégation
annule la précédente.

.. article:: modes de vote

Aux fins du présent règlement, l'expression "membres présents et votants" s'entend de l'ensemble
des membres votant pour ou contre ou pour une option portée au vote, en incluant les votes par
délégation.

Le vote par approbation est un mode de scrutin où chaque votant peut approuver ou désapprouver
chacune des propositions. Sauf indication contraire, la proposition recevant le plus de voix est
adoptée.

Le vote à choix unique est un mode de scrutin où chaque votant peut choisir une ou aucune des
propositions. Sauf indication contraire, la proposition recevant le plus de voix est adoptée.

Le vote binaire, ou vote simple, est un mode de scrutin où chaque votant peut choisir approuver et
rejeter l'option proposée.

L'assemblée vote normalement à main levée ou par assis et débout.

Le vote solennel, ou par appel nominal, a lieu par appel des membres dans l'ordre alphabétique de
leurs noms à partir d'une lettre tirée au sort par le président de séance. Chaque membre, ou son
délégué, répond de l'une des options qui lui sont offertes, ou "abstention". Un membre absent ou ne
répondant pas est compté comme une abstention.

Lorsque l'assemblée vote à l'aide du dispositif mécanique, il remplace le vote par appel nominal.

Le vote solennel est de droit quand demandé par les représentants de groupes réunissant au moins un
tiers des membres de l'assemblée, ou sur décision du Bureau. Lorsqu'il est possible de voter à
l'aide du dispositif mécanique, le vote enregistré est de droit sur demande d'un représentant de
groupe ou sur décision du président de séance.

.. article::

Lorsque le début du vote est annoncé par le président de séance, aucun membre ne peut interrompre
le vote, sauf pour présenter une motion d'ordre ayant trait à la manière dont s'effectue le vote.

.. article:: division de vote

Tout représentant de groupe peut demande que des parties d'une proposition ou d'un amendement
soient mises aux voix séparément. S'il est fait objection à la demande de division par un autre
représentant de groupe, la motion de division est immédiatement au vote sans être discutée. Elle
est adoptée sauf opposition des deux tiers des membres présents et votants.

Si la motion de division est adoptée, les parties de la proposition ou de l'amendement qui ont été
adoptées séparément sont ensuite mises aux voix en bloc. Si toutes les parties d'une proposition ou
d'un amendement sont rejetées, la proposition ou l'amendement est considéré comme rejeté dans son
ensemble.

.. article:: vote des textes, articles et amendements

Excepté lorsqu'un texte ne comporte qu'un unique article, le vote de chaque article a lieu avant le
vote final sur le texte.

Le vote sur un article a lieu après le vote sur les amendements qui s'y rapportent.

Le vote sur des amendements mutuellement exclusifs a lieu par approbation, en offrant comme options
chacun de ces amendements et le rejet de tous ces amendements. En cas d'égalité entre plusieurs
options arrivées en tête des votes, un second tour de scrutin a lieu entre ces options au scrutin à
choix unique.

.. article:: élections plurinominales

Les élections visant à désigner deux ou plusieurs postes ou positions sont organisées, sauf
indication contraire, au scrutin public par approbation.

Au premier tour de scrutin, les candidats réunissant la majorité absolue ou requise des suffrages
exprimés à leur égard sont élus dans l'ordre décroissant des votes reçus par chacun jusqu'à ce que
le nombre de sièges à pourvoir soit atteint. Si des sièges restent encore à pourvoir, un second
tour de scrutin a lieu avec le même fonctionnement. Si un troisième tour de scrutin est nécessaire,
et sauf si une majorité qualifiée est requise, les candidats réunissant le plus de votes sont élus
aux sièges restants.

.. article:: élections uninominales

Les élections visant à désigner un seul poste ou position sont organisées, sauf indication
contraire, au scrutin public par approbation.

Si aucun candidat n'obtient la majorité absolue ou requise au premier tour, un second tour de
scrutin a lieu avec le même fonctionnement. Si un troisième tour de scrutin est nécessaire, et sauf
si une majorité qualifiée est requise, le candidat réunissant le plus de votes est élu.

-----------------
XIII. Commissions
-----------------

.. (...)

------------------------------
XVIII. Amendement du règlement
------------------------------

.. article:: amendement du règlement

Le présent règlement peut être amendé par décision de l'assemblée, à la majorité des membres
présents et votants, après rapport d'une commission sur l'amendement proposé.
